1 / 7
MARMARA ÜNĠVERSĠTESĠ
ÇĠFT DĠPLOMAYA YÖNELĠK ULUSLARARASI ORTAK
PROGRAMLAR EĞĠTĠM VE ÖĞRETĠM YÖNETMELĠĞĠ
Resmî Gazete: 17 Temmuz 2009 / 27291
BĠRĠNCĠ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Marmara Üniversitesinin yurtdışındaki
yükseköğretim kurumlarıyla birlikte önlisans, lisans ve lisansüstü programlarında, uluslararası
ortak eğitim ve öğretim programları yürütmelerine ve öğrencilere çift diploma verilmesine
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; uluslararası ortak eğitim ve öğretim programlarının
öğrenci kabulü, müfredatları, sınavlar ve değerlendirmeleri, devam şartları, izinli olma şartları,
azami öğrenim süreleri, mezun olma şartları, verilecek diplomalar ve eğitim ücretlerine ilişkin
hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanununun 14 üncü, 43 üncü ve 44 üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Birim: Marmara Üniversitesine bağlı fakülte, yüksekokul, meslek yüksekokulu
ve enstitüleri,
b) Birim kurulu: Enstitülerde enstitü kurulunu, fakültelerde fakülte kurulunu,
yüksekokullarda yüksekokul kurulunu, meslek yüksekokullarında meslek yüksekokulu
kurulunu,
c) Birim yöneticisi: Fakültelerde dekanı, yüksekokullarda/meslek
yüksekokullarında/enstitülerde müdürü,
ç) Çift diploma: Marmara Üniversitesinin ve diğer Üniversitenin tüm gereklerini
yerine getirerek başarıyla tamamlamış olan öğrencilere Marmara Üniversitesi ve diğer
Üniversite tarafından verilen karşılıklı diplomaları,
d) Diğer Üniversite: Marmara Üniversitesi ile birlikte çift diplomaya yönelik
uluslararası ortak önlisans, lisans veya lisansüstü programların yürütüldüğü yurtdışında
faaliyet gösteren yükseköğretim kurumunu,
e) Öğrenci: MÜ ile yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarıyla işbirliği halinde
yürütülen programlara kayıt yaptıran kişiyi,
f) Uluslararası ortak program: Çift diplomaya yönelik uluslararası ortak önlisans,
lisans veya lisansüstü programı,
g) Üniversite (MÜ): Marmara Üniversitesini,
ğ) Üniversite Yerleştirme Sınavı (ÜYS): Yükseköğretim Kurulunca (YÖK), Öğrenci
Seçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) tarafından, üniversitelere öğrenci yerleştirmek için
yapılan Öğrenci Seçme Sınavı (ÖSS), Yabancı Öğrenci Sınavı (YÖS) ve benzeri sınavları
ifade eder.
2 / 7
ĠKĠNCĠ BÖLÜM
Uluslararası Ortak Programların Amacı, HazırlanıĢı, Kabulü
ve Ortak Protokole ĠliĢkin Esaslar
Uluslararası ortak programların amacı
MADDE 5 – (1) Uluslararası ortak programların amacı; MÜ ve diğer Üniversite
arasındaki akademik işbirliğini sağlamak, yükseköğretim kurumları ve ülkeler arasındaki
akademik etkileşimi arttırmak, yükseköğretim kurumlarının güçlü taraflarını birleştirerek
bilimsel ve teknolojik ürünlerin kalitesini yükseltmek, üstün akademik özelliklere sahip
öğrencilerin yetişmesi için gereken eğitim-öğretim standartlarına ulaşılmasını sağlamaktır.
Uluslararası ortak programların hazırlanıĢı ve ortak protokol
MADDE 6 – (1) Uluslararası ortak programın; öğretim müfredatı ve uygulama planı,
öğretim süreleri, öğretim süresinin MÜ ve diğer Üniversite arasında kullanım şekli,
MÜ’nün ve diğer Üniversitenin karşılıklı birimleri ile birlikte hazırlanır. Uluslararası ortak
programın taraflara ait aynı veya farklı müfredatları oluşturan ders, laboratuvar, uygulama, staj,
dönem projesi, tez gibi etkinliklerin tanımları, kredileri ve bunların taraflarca kullanım şekli bir
ortak protokolde belirtilir. Ortak protokol karşılıklı olarak MÜ ve diğer Üniversitenin yetkili
organlarınca incelenerek kabul edilir.
(2) İşbirliği alanlarının tespitine yönelik olarak ortak protokolde, projelerin ve akademik
organizasyonların ortak olarak yürütülmesi; öğretim malzemelerinin ve akademik dokümanların
değişimi; lisans ve/veya lisansüstü düzeylerde öğrenci değişimi; öğrencilerin ortak öğretim
programları ile çift diploma almasının sağlanması; öğretim elemanlarının değişimi ve benzeri
hususlar düzenlenir.
(3) Uluslararası ortak programın, ilgili yükseköğretim kurumlarında geçirilecek asgari
süreleri ve bu sürelerin geçirileceği dönemler ile toplam süre ortak protokolde belirtilir.
Karşılıklı öğretim süreleri, bu sürelerin iki Üniversite arasındaki dağılımı, ayrı ayrı
diplomalara hak kazanma koşulları ortak protokolde belirtilir ve MÜ Senatosu tarafından
onaylanır.
(4) Ortak protokolde öğrenci katkı paylarının ödenmesi, öğrenci barınma giderleri ve
benzeri hususların karşılanma yöntemleri belirtilir. Her iki üniversitenin kendi üzerlerine düşen
masraflar ve yönetim giderleri konusunda kendi ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
(5) Uluslararası ortak programa kayıt yaptıran öğrenciler, MÜ ve diğer Üniversite
arasında yapılan ortak protokol hükümleri ile bağlıdır.
(6) Uluslararası ortak programın ve ortak protokolün süresi en az üç akademik yıl
olmak üzere, taraflarca sağlanacak mutabakata uygun olarak planlanır. Ortak protokol,
taraflardan biri tarafından sözleşmenin bitiminden bir akademik yıl önce feshedilmediği
takdirde birer yıllık sürelerle uzar.
(7) MÜ Rektörü ile diğer Üniversitenin rektörü veya başkanı ortak protokolle
belirlenen uluslararası ortak programların yürütülmesinden sorumludur. Uluslararası ortak
programın karşılıklı yürütücüleri, ilgili Rektör veya başkanları tarafından belirlenir.
Yükseköğretim kurulu onayı
MADDE 7 – (1) MÜ Senatosu ve diğer Üniversitenin yetkili organlarınca kabul edilen
ve imzalanan ortak protokolün YÖK tarafından onaylanması gerekir. Uluslararası ortak
program, ortak protokolün YÖK tarafından onaylanmasından sonra başlar.
3 / 7
ÜÇÜNCÜBÖLÜM
Uluslararası Ortak Programa Öğrenci Kabulü, Eğitim Süreleri, Kayıt ve
Kayıt Yenileme Esasları, Vize ĠĢlemleri, Eğitim Ücreti
Öğrenci kabulü
MADDE 8 – (1) Öğrencilerin uluslararası ortak programa kabul esasları şunlardır:
a) Türk vatandaşı öğrencilerin, önlisans ve lisans programlarına ÖSYM tarafından
yerleştirilmeleri ve diğer Üniversitenin kabul koşullarını sağlamış olmaları; çifte vatandaşlığa
sahip Türk vatandaşı öğrencilerin, diğer Üniversiteye kabul edilmiş olsalar bile bu
programa ÖSYM tarafından yerleştirilmeleri gerekir.
b) Yüksek lisans, doktora ve sanatta yeterlik programlarına kabul edilecek
öğrencilerin her iki Üniversitenin asgari kabul koşullarını sağlamış olması ve lisansüstü
öğrencisi olarak ayrı bir kontenjan dahilinde kayıtlarını yaptırmış olmaları gerekir.
c) Türk vatandaşı olmayan öğrencilerin uluslararası ortak programa kabul koşulları
ortak protokolde belirtilir. MÜ’ne bu öğrencilerin kaydında, 15/4/1985 tarihli ve 1985/9380
sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla yürürlüğe konulan Türkiye’de Öğrenim Gören Yabancı
Uyruklu Öğrencilere İlişkin Yönetmeliğin yabancı uyruklu öğrenci kabulüne ilişkin
hükümleri uygulanır.
Eğitim süreleri
MADDE 9 – (1) MÜ öğrencileri için uluslararası ortak programların süreleri, MÜ’nün
eşdeğer programlarının sürelerinden az olamaz. Karşılıklı asgari sürelerin eşit olmaması
halinde, diğer Üniversitenin diplomasının, MÜ’nün diplomasına eşdeğerliğinin ve önlisans
veya lisans, lisansüstü denkliğinin YÖK tarafından kabul edilmiş olması koşulu ile diğer
Üniversite için uygulanacak uluslararası ortak programın süresi MÜ programının asgari
süresinin altında belirlenebilir. Bu durumda, müfredat yabancı öğrenciler için ayrıca belirlenir.
Uluslararası ortak programların azami süreleri aşağıda belirtilmiştir:
a) İki yıllık önlisans programları için azami dört akademik yıl,
b) Dört yıllık lisans programları için azami yedi akademik yıl,
c) İki yıllık yüksek lisans programlarında azami üç akademik yıl,
ç) Yüksek lisans derecesi ile kabul edilen dört yıllık doktora ve sanatta yeterlik
programları için altı akademik yıl; lisans derecesi ile kabul edilen beş yıllık doktora ve sanatta
yeterlik programları için yedi akademik yıl.
Kayıt esasları
MADDE 10 – (1) Uluslararası ortak programa kesin kayıt tarihi, istenilen belgeler ve
uyulacak esaslar MÜ Yönetim Kurulunca belirlenerek ilan edilir. Süresi içinde kayıt
işlemini tamamlamış öğrenciler, uluslararası ortak program yapılan diğer Üniversitenin
gerektirdiği yabancı dil koşulunu sağladıkları takdirde MÜ’deki programa katılarak ders
alırlar. Yabancı dil koşulunu sağlayamayan öğrenciler ise MÜ Yabancı Diller Yüksekokulu
Hazırlık Sınıfına kayıt yaptırırlar. Bu öğrenciler hakkında, 8/6/1997 tarihli ve 23013 sayılı
Resmî Gazete’de yayımlanan Marmara Üniversitesi Yabancı Diller Bölümü Hazırlık Sınıfları
Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ile diğer ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
(2) Bir yıllık hazırlık dönemi sonunda yabancı dil koşulunu sağlayamayan öğrenciler
hazırlık sınıfına bir akademik yıl daha devam eder.
(3) Yabancı dil koşulunu bahar yarıyılının sonundan önce sağlayan öğrenciler, ancak bir
sonraki akademik yılın başında öğrenimlerine başlar.
(4) İngilizce, Fransızca ve Almanca dilleri dışındaki dillerden biri ile eğitimöğretim yapılan uluslararası ortak programlar için YÖK’ün onayı gerekir ve eğitimin
4 / 7
verileceği yabancı dilin düzeyinin hangi uluslararası sınavla ölçüleceği ve alınması gereken
asgari puan ortak protokolde belirtilir.
(5) Öğrencilerin yabancı dil muafiyetleri; MÜ Yönetim Kurulu tarafından
belirlenen alt sınırlar dikkate alınarak, uluslararası kabul görmüş veya ÖSYM tarafından
yapılan Üniversitelerarası Kurul Yabancı Dil Sınavı (ÜDS), Kamu Personeli Yabancı Dil
Bilgisi Seviye Tespit Sınavı (KPDS) ve benzeri yabancı dil sınavlarından aldıkları sonuçlara
göre değerlendirilir.
(6) MÜ’de derslere başlayan öğrenci vize koşulunu sağlayamaz veya yabancı dil
hazırlık sınıfında iki yıllık dönem sonunda başarısız olursa, uluslararası ortak programla
ilişiği kesilir ve ÖSYM tarafından belirlenen koşulları sağlamak kaydı ile Türkçe öğretim
yapan ve aynı adı taşıyan yükseköğretim programlarına ÖSYM tarafından
yerleştirilebilirler. Bu kapsamdaki öğrenciler için, öğrencinin kaydının silindiği
programa yerleştiği yıldaki ÜYS puanının, tercihleri arasında göstereceği yükseköğretim
programlarının öğrencinin yerleştiği yıldaki en düşük ÜYS puanlarına eşit veya bu
puanlardan yüksek olması gerekir.
Kayıt yenileme esasları
MADDE 11 – (1) Öğrenciler her yarıyıl başında ve akademik takvimle birlikte
ilan edilen süreler içinde öğrenim ücretlerini ödeyerek ve ders alma işlemlerini
tamamlayarak kayıtlarını yenilemek zorundadır. Öğrenciler, tüm kayıt yenileme
işlemlerinin takibinden ve tamamlanmasından bizzat sorumludur.
(2) Öğrenciler MÜ’de ders ekleme-çıkarma süresi içinde geç kayıt yaptırabilirler.
Bu süre içinde de kaydını mazereti nedeni ile yenileyemeyen öğrenci, daha sonra cezalı
kayıt denilen dönemde öğrenim ücretini cezalı olarak ödeyerek kaydını yenileyebilir.
(3) Cezalı kayıt süresi içinde de kaydını yenilemeyen öğrenci bir defaya mahsus
olmak üzere birim yönetim kurulu kararı ile ertesi dönem başında, kayıtsız geçirdiği döneme
ait öğrenim ücretini de cezalı olarak ödeyerek kaydını yenileyebilir. Aksi halde öğrencilik
haklarını tümü ile kaybeder. Bu şekilde kayıt yaptıran öğrencinin, kayıt yaptırmadığı
dönemde kaybettiği süre azami öğrenim süresinden düşülür.
(4) Kayıt yenilemeye ilişkin hususlarda, MÜ ve diğer Üniversitenin kendi ilgili
mevzuat hükümleri uygulanır.
Vize iĢlemleri
MADDE 12 – (1) Uluslararası ortak programa kabul edilen öğrenciler, gerekli
vizeyi almakla ve vize için gerekli koşulları yerine getirmekle yükümlüdür. Uluslararası
ortak programın program danışmanları vize başvurularında öğrencilere yardımcı olur.
Eğitim ücreti
MADDE 13 – (1) Uluslararası ortak programlarda eğitim ücrete tabidir. Eğitimöğretim ücreti ve bu ücretlerin kullanımı hakkında, 28/12/2006 tarihli ve 26390 sayılı Resmî
Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarının Yurtdışındaki Kapsama Dahil
Yükseköğretim Kurumlarıyla Ortak Eğitim ve Öğretim Programları Tesisi Hakkında
Yönetmeliğin 8 inci, 9 uncu ve 10 ncu maddelerinde yer alan hükümler uygulanır.
DÖRDÜNCÜ BÖL ÜM
Öğretim Dili, Uluslararası Ortak Program Koordinatörlüğü ve Program DanıĢmanlığı,
Öğretim Planı, Çift Anadal/Yandal Programları, Yatay GeçiĢ
Öğretim dili
MADDE 14 – (1) Uluslararası ortak programların öğretim dili, karşılıklı tarafların
5 / 7
öğretim dilidir. Öğrencilerin kayıtlı oldukları bölümün/programın ve diğer Üniversitenin
yabancı dil koşullarını yerine getirmeleri gerekir.
Uluslararası ortak program koordinatörlüğü ve program danıĢmanlıkları
MADDE 15 – (1) Uluslararası ortak programların izlenmesi ve değerlendirilmesi için
MÜ Rektörü tarafından bir uluslararası ortak program koordinatörü atanır. Uluslararası ortak
program öğrencilerine her iki üniversitenin ilgili birim yönetimi tarafından birer program
danışmanı atanır. Öğrenim durumuna ait gelişmeler ve başarı düzeylerinin düşüklüğü
nedeniyle özel izlemeye alınan öğrencilerin durumu gibi işbirliğine ilişkin hususlar dönem
sonlarında danışmanlar tarafından birlikte değerlendirilir. Başarılı öğrencilerin ortak protokole
uygun olarak bir sonraki dönemi hangi üniversitede geçirecekleri ve hangi dersleri alacakları;
özel izlemedeki öğrencilerin sonraki dönemi hangi üniversitede hangi koşulları yerine
getirerek devam edecekleri karara bağlanır.
(2) Program danışmanları, dönem sonlarında öğrencilerle ve programdaki
gelişmelerle ilgili bir raporu bağlı bulundukları birim yöneticisine ve MÜ uluslararası
ortak program koordinatörüne sunarlar.
Öğretim planı
MADDE 16 – (1) Uluslararası ortak programın öğretim planı MÜ’nün ve diğer
Üniversitenin birimleri tarafından birlikte hazırlanır. İlgili birim kurulu ve MÜ Senatosunun
onayı ile yürürlüğe girer.
Çift anadal/yandal programları
MADDE 17 – (1) Uluslararası ortak programlarda çift anadal ve yandal programlarına
ilişkin uygulama yapılmaz.
Yatay geçiĢ
MADDE 18 – (1) Öğrencinin öğrenim görmekte olduğu bir uluslararası ortak
programdan aynı üniversite veya başka bir üniversite bünyesinde aynı alanda yürütülen diğer
bir uluslararası ortak programa yatay geçişi; YÖK tarafından çıkarılan, 21/10/1982 tarihli ve
17845 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Arasında Önlisans Ve
Lisans Düzeyinde Yatay Geçiş Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine uygun olarak
yapılır. Öğrenci, MÜ Senatosu tarafından kabul edilmiş esaslara göre MÜ’de yürütülen
uluslararası ortak programlar arasında yatay geçiş yapabilir, ancak diğer Üniversitenin onay
vermesi gerekir.
(2) Bir uluslararası ortak programdan yurt içindeki diğer bir programa veya yurt
içindeki bir programdan uluslararası ortak bir programa yatay geçiş, Yükseköğretim
Kurumları Arasında Önlisans ve Lisans Düzeyinde Yatay Geçiş Esaslarına İlişkin Yönetmelik
hükümlerine uygun olarak yapılır.
BEġĠNCĠ BÖLÜM
Ders Yükü, Ders Tekrarı ve Not Yükseltme, Staj, Ġzinler, Disiplin, Notlar, BaĢarı
Değerlendirmesi, Öğrencilerin Ġzlenmesi ve Özel Ġzleme, Mezuniyet ve Diplomalar
Ders yükü
MADDE 19 – (1) Bir öğrencinin MÜ’de her dönemde alacağı ders yükü, kayıtlı
olduğu programda verilen ders yüküdür. Bu ders yükünün Avrupa Kredi Transfer Sistemine
(ECTS) göre karşılığı bir dönem için 60 ECTS kredisidir. Diğer Üniversitenin ders yükü
değerlendirmesi kendi mevzuat hükümlerine göre yapılır. Avrupa Birliği ülkeleri için bu ders
yüklerinin ECTS karşılıkları belirtilir.
6 / 7
Ders tekrarı ve not yükseltme
MADDE 20 – (1) Bir dersten başarılı olamayan veya o dersi normal döneminde
alamayan öğrenciler, bu dersi veya ona eşdeğer olarak karşılıklı kabul edilmiş dersi MÜ’de
veya diğer Üniversitede dersin verildiği ilk dönemde almak zorundadır. Ders, alındığı
üniversitenin başarı değerlendirmesine tabidir.
(2) Öğrenciler, başarılı oldukları dersleri aynı üniversitede olmak kaydıyla ve
ilgili üniversite senatosunun belirleyeceği esaslar çerçevesinde tekrar alabilirler. Ancak,
aldıkları son not geçerlidir.
Staj
MADDE 21 – (1) Staj zorunluluğu olan programlarda staj, her iki üniversitenin
kendi ilgili mevzuat hükümlerine göre yapılır.
Ġzinler
MADDE 22 – (1) Zorunlu nedenlerle ve belgelenmek koşulu ile öğrenciye her iki
üniversitenin mutabakatı ile bir yarıyıl veya bir akademik yıl izin verilebilir. İzinde
geçen süre azami öğretim süresinden sayılmaz. Öğrenim süresince kullanılabilecek toplam
izin süresi, normal öğretim süresinin yarısından fazla olamaz.
Disiplin
MADDE 23 – (1) Öğrencilerin disiplin iş ve işlemlerinde, öğrenim için bulundukları
üniversitenin ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
Notlar ve baĢarı değerlendirmesi
MADDE 24 – (1) Uluslararası ortak programda tarafların uyguladıkları not
sistemleri ve başarı koşulları ortak protokolde ayrı ayrı tanımlanır. Başarısız olunan
derslerin telafi şekilleri açıklanır. Öğrencinin mezun olması için her iki yükseköğretim
kurumunun asgari akademik koşullarını sağlamış olması gerekir.
(2) Öğrencinin katıldığı her dönem sonunda her iki üniversiteden biri tarafından
hazırlanan not döküm belgesi (transkript) bilgi amacı ile diğer üniversiteye gönderilir.
Öğrencinin genel not çizelgesi her iki üniversitede eşzamanlı hazırlanır. Bu çizelgede genel
ve dönem ağırlıklı not ortalamaları yer alır. Öğrencinin program içindeki başarısı için her
üniversite kendi ilgili mevzuat hükümlerini uygular.
(3) Öğrencinin asgari mezuniyet koşullarını sağlaması halinde, genel ağırlıklı not
ortalaması mezuniyet notu olarak hesaplanır ve her iki tarafın not döküm belgesinde bu not
yer alır.
Öğrencilerin izlenmesi ve özel izleme
MADDE 25 – (1) Tüm öğrenciler, her iki üniversitenin program danışmanları tarafından
izlenir. Ağırlıklı not ortalaması protokolde belirlenmiş değerden düşük olan öğrenciler özel
izlemeye alınır. Özel izlemeye alınan öğrenciler, not ortalamalarını diğer üniversitede
yükseltemez ve bu öğrencilerin bir sonraki dönemde diğer üniversitede devamlarına izin
verilmez. Bu öğrencilerin hangi koşullarda programdan çıkarılacakları ortak protokolde belirtilir.
Mezuniyet
MADDE 26 – (1) Uluslararası ortak programda yer alan tüm ders ve uygulamalarda
başarılı olmuş; staj, dönem projesi, bitirme ödevi gibi gerekleri başarı ile yerine getirmiş ve
önceden belirlenmiş genel ağırlıklı not ortalamasının üzerinde başarı kazanmış bir öğrenci
öğrenimini bitirmiş sayılır ve mezuniyet hakkı kazanır.
Diploma
MADDE 27 – (1) Mezuniyet hakkını kazanmış öğrenciler her iki üniversiteden de ayrı
ayrı diploma alırlar. Bu diplomalarda; diplomanın hangi akademik birimlere ait olduğu, hangi
7 / 7
üniversitelere ve hangi uluslararası ortak programa ait olduğu belirtilir.
(2) Öğrenciler uluslararası ortak programın her iki yükseköğretim kurumundaki
akademik gereklerini yerine getirmeden diplomalardan herhangi birini almaya hak kazanamaz.
ALTINCI BÖLÜM
ÇeĢitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 28 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, Yükseköğretim
Kurumlarının Yurtdışındaki Kapsama Dahil Yükseköğretim Kurumlarıyla Ortak Eğitim ve
Öğretim Programları Tesisi Hakkında Yönetmelik ile diğer ilgili mevzuat hükümleri ve
Marmara Üniversitesi Senatosu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 29 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 30 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Marmara Üniversitesi Rektörü
yürütür.